はい、トランスクリプトを分析・修正し、読みやすさを考慮して整形しました。フィラーの除去、誤認識の修正、文脈に基づいた調整を行いつつ、元の内容は変更・削除しないよう注意しています。

---

先週の10月31日に3回目の次年度企画説明を、国交省の内山さん向けにしました。
インフラのところもですね、ご説明をしたんですけども、UI/UXに関しても説明はしていて、いただいたコメントの中でですね、まだ検討を深めなきゃいけないところというのがいくつか出てきていて、そのうちの一つがこのUIの件という話です。
なので、ちょっとそこの中身の説明をさせていただきたいなと思います。

（うまく）ご説明できるかというのが大変ですね。
きれいにご説明できないかもなんですが、UIのところ、これは10月31日にご説明した資料を、まずちょっと…

（また後でメモか）

話として関わるのはインフラのところじゃなくてですね、今の話はこのUI/UX向上というところと、あとは3番の「最適シナリオ技術の自動化」という施策2つ分に関わる話になります。
で、きっかけとしては画面というよりは、こっちの3番の「最適シナリオ抽出の自動化」というものです。

で、これが何かっていうところなんですけれども、ここはイメージ図で3月に初めてご説明したスライドなんですが、地域公共交通計画を作っていくにあたって、現状に対してどういった改変をかけて公共交通として施策を定義していくかということに対して、シナリオをいくつも作ってですね、どれがいいかというのをシミュレーション結果で比べると。

いうときに、パラメーターとかも掛け合わせればかなりの数になるので、それを手作業でぽちぽちやって一個一個比較するというのは膨大な時間がかかるよねと。
ということで、それを自動化して、システム側で勝手にそのパラメーターの範囲を決めたら、勝手にそれを組み合わせて、その中から良いものを抽出して出してくれるというような技術を適用して、そこの工数を下げようというような話をしましょう、というのがこの3番の「最適シナリオ抽出の自動化」というものです。

で、こういったことをやるといいんじゃないでしょうかということで提案をしたときに、内山さんからのフィードバックとしては、「あの、絞り込むとかっていうところというよりは、そもそもそのシナリオを考えつくところを支援するとか自動化するような仕組みの方が、この『シナリオのレコメンド』というイメージに合う」ということでコメントをいただきましてですね。

少し我々で見ていた業務のシーンと、内山さんがイメージする「シナリオレコメンド」のシーンがずれていたというのが、31日に分かったというところです。

では、その業務を変えていくというところに対して、手段としてどういった形を取っていけばいいのかと。
それはですね、こういった絞り込みの技術とかというところだけではなく、これ（資料に）絵がないんですけども、そもそも地図上でですね、ノーコードでバスの便を減らしたり、デマンドの新規事業者を設定したり、地図上でUIベースでポチポチ設定したりとかというようなところも含めて、シナリオを簡単に作り出す、かつそれをレコメンドしてくれるようなものというのを、内山さんが求めているんじゃなかろうか。

ということで、31日の後ですね、内部のメンバーで会話をしていたというような状況です。
そのあたりで、ここからが私が（前回）説明していないところで、何かご支援を賜れないかというのがこの場になります。
というところで、石川さん、あ、赤坂さんも伝わりました？

🖥 あー、はい。前から話してた部分と重なる部分もあるんで理解しました。シナリオをシムシティライクにってことですね。

🌵️ うんうんうん。そうそうそうそう。

そこが欲しいのかと。もう完全にVISSUM（ビア）に感化されて、インプット、頭が固定化されてるなって感じですね、内山さんは。それがVISSUMなんですね。VISSUMは路線をポチポチ描いていますね。

ん…。なんか…。こっちじゃないね。

あー、もう一個ですか、もう一個の方ですか。うーん、もう一個の方ですね、適当に…
ですけど。まあ要は、これをリアルシステムに持ち込もうとしているわけですよ、今ね。

僕らが最初に考えたのは、とはいえバスのバス停とかってそんな自由に設定できるわけもなく、だから、ある程度バスのGTFSデータっていうのは、あの、限度あるよねと。追加にしろ削除にしろね。
それはなんか一手で作れるんじゃねーかと。

で、そこに、あの、デマンドはまあ結構無限にあるっていう感じだと思うので、どこで乗り降りするとかね、乗り降りする場所をどこにするとか、料金いくらにするとか、台数を何台にするとかっていうのは、デマンドの方は結構、選択の幅が広すぎるんで、というふうに思ってはいたんですよ。

まあ要は、という中で、イメージ的にはユーザーがどうするんだろうな、バスとデマンドを地図上で、こう、何かしながら、それが裏側でシミュレーション回して、KPIに、KPIを含めて、なんか最適なシナリオがこう分かるみたいな、なんかイメージないっすかね。

でも、今そういうことですよね。今の国交省の案件って、GTFSで作ったシナリオと、あとデマンドの情報を入れて、それでシミュレーションが1本走るっていう感じなので。
上流でこの画面でルートを書いてデマンドエリアを指定すると、それがボタン一つでSDTに吸い込まれるっていうのが、やりたいこと。うんうんうん。
だと思ってます。それができるといいってことを言ってるわけかなぁと。

🌵 それも一つのシナリオしか吸い込まれないので、もうちょっと内山さんは高度なんですよね、なんか。

そうなのね。まあ、そう、さっきのまっせーさんとの議論がまさにそうだったんだけど、あの、要はKPIって別に1個絶対的なKPIがあるわけじゃなくて、複数のKPIのバランスじゃないですかと。
言ったときに、いくつかの地図上で（シナリオの）意思入れをすることで、いくつかのシナリオが出来上がって、あの、KPIが評価されて、なんか、いくみたいな。
なんか一つの操作で複数のシナリオができ上がるみたいな、要は、幅を持たせたシナリオが複数自動的に出来上がるみたいな、なんかそんなイメージなのかな。

例えば、左側に丸、これ、四角とか丸とかあるじゃないですか。左側に。
五角形とかで、これがここのエリアにデマンドを走らせるみたいな話ですよね。
ですね。エリアを描くとダイアグラムが引けたり、引けますっていうだけですけど。

これは分かりやすくて、例えば、この中にデマンド交通を入れます。
この時に、バスとデマンドの組み合わせでKPIを達成するデマンド交通のパターンを自動的に出してください、みたいな。
多分もうワンクッションいるかもしれないですね。このエリアで、例えば料金はほにゃらら円からほにゃらら円、バス停の数はほにゃらら個、みたいな（設定）もするのか。
そしたら、事前に設定されたGTFSとバスと、このデマンドのあらゆるパターンが…ってなると、前言ってたやつに似てくるんだけどな。でもGUIが違うっていう（だけ）のでいいのかな。

そう、なんか、その、まあまずは、その、なんて言うんだろうなぁ。
今、僕らがわーって言ったことなんで。あと、それが内山さんのリクエストを正確に捉えきれてるかっていうところもあるんだけど。
では、そもそも何がやりたいんだっけって話と、あと、それがどうやったらできるんだっけって話ですね。
そのあたりを少し赤坂さんに協力いただいて、何かブレイクダウンすることってできそうかなっていうのが、このあたりの今日の相談のポイントなんですよ。

何がどこまでできるのかを分からずにいろいろとやっているんですけどね。
ちょっとこっちの状況で、うん、国交省と一応西鉄は分けて考えてるっていう感じですね。
国交省案件はやっぱりこの内山さんの一言に振り回されなきゃいけないので、FLPとしてはちょっと付き合いにくいと、自分たちのプロダクトにできないというところが辛いですよね。

🌵 一方で西鉄であれば、西鉄が必要な機能であれば、どんどん作り込んで、それを横のバス会社に展開していくっていうシナリオは、むしろやりたいっていうところですね。
なので、次に西鉄に一緒に行かせてもらったときは、アーキさんと、もう一人プロダクトPMとかをやった、交通のPMとかをやった経験がある人が入って、西鉄が本当にSDTで何がやりたいか、さらにSDTを業務に組み込んだときに他にどんな機能が欲しいか、例えばもっとこの上流でこういうUIが欲しいとか、インプットのためのUIが実は欲しいとか、そこはどんどん一緒に作れたらなというふうなスタンスで今いるという感じです。

なので、FLPの社内を巻き込むときに、「国交省のための」っていう主語がつくとすごく動きづらいっていう感じですね。
そっちは何の展開性があるのかと、なってしまうので、私だけが一緒にディスカッションするのであれば問題ないんですけど、FLPのリソースを動かそうとすると、ちょっと難しい。
一方で、西鉄のコンテキストにしちゃって、一緒にUIを考えるとか、次のワークショップですね。
で、それを結果的には国交省の方に吸い上げていくというのであれば、まあそれは、西鉄でも使えるし、国交省に対してのアウトプットにも使えるみたいな感じで、ハイブリッドで使うみたいな、そういうやり方はあるかなとは思った感じです。

そうですね、多分、西鉄も欲しいはずですよ。
ですが、時間軸は違うんだよね。今、国交省の方が早く来てるっていう話で。
あとはこれって別に、赤坂さんにずっとこうFLPさんに本格的に入ってくださいっていうものではなくてね。
なんつーんだろうな、その、雛形が作りたいっていう感じかな。
その、えーっと、内山さんが言うことをうまく解釈して、システムのなんかこう、モック的なものに落とし込んでもらえれば、『こういうことですかね』と（確認できる）。
これだったら、じゃあ、そのモック的なものをベースに、JDDとか、要は本格的なメンバーがその見積もりに入るとかっていうことはできるはずなんで。
その、その部分をちょっとお手伝いしてもらえませんかっていう感じなんですよ。

で、そういう意味で、そのさっきのツールとかをベースに、なんか内山さんが言ってることって、こうやってこうやってこうやって実現できるんじゃないの、みたいなところを、少しアドバイス欲しいという感じなんですね。
そこまでってどうですか。例えばこの1週間で、1、2週間というか11月中ぐらいの間に2、3度ちょっと会話させてもらうとか。

そうですね、それは多分私の範囲でやれる話なので大丈夫かなと思ってます。
そういう意味で言うと、あのー、なんて言うんだろうな、その今の僕らが、その内山さんが言われたことを、いろいろと解釈をして、いろいろお伝えしたことに対して、こういうものが実現できたらいいんでしょう、みたいなのって、なんとなく赤坂さんってイメージあります？

そうっすねぇ…さっきより…
箱だけであれば、さっきの人口密度とルートを表示して、そのルートが編集できるといいんですかね。
編集してGTFSにとりあえずアウトプットできます、っていうのと、なんかさっきのデマンドのボックスのところに、パラメーターっぽいものをつけるっていう感じですかね。

そうね。あの、例えば、その、どうだろう、このGTFSを、現状のGTFSをバッて出すじゃないですか。
ドラッグアンドドロップしたら、この上にパッとこの線が出てくると。
まさに西鉄と会話したようなところで言うと、まさにこのバス停間の利用者数がボコボコ出ているっていう数字ですよね。
で、そこに対して、例えば右側にある870人というのをエイって消しちゃうと。
で、そこに対して、今あの五角形が貼ってあるようにデマンドに変えると、870のケースでね、デマンドに変える。
デマンドのエリアをそこに置いて、まさにさっき言われたようなパラメーターのボックスが右側に出てきて、パラメーターをベタベタ打ったら、そのビフォーとアフターがいい感じで出てくるのがね。

なんかそういう感じですよね。
なんかそうなると、意思決定支援技術じゃないんだよなぁと、どういうことなんだろうなぁ。
今、なんか言ったように伝わりますかね。

そうですね、シナリオを作るって方ですよね。全然、それの計算とかじゃなくて、減便したらどうなるか。うん、まず仮説を立てるみたいな。
なんですかね、パーツを作るみたいなの。

最初にシナリオのパーツを作って、それを組み合わせて、そこから最適なのを抽出するみたいな、という考え方だと、施策探索のところと連結して価値が生まれてくる部分があるかなと思っています。
あの、シナリオのその「ここを消したらいいんじゃないかな」とか「ここを消したらいいんじゃないかな」みたいな案というのを、この画面上からこういろいろ発散させて、それをこう、例えばなんか、10個バスを減らすパターン × 10デマンドのパターン × 10、みたいなのを登録しといて、それを施策探索で抽出します、みたいなストーリーとかだと、一個成り立つところがあるかなと思いますね。

なんか、かずやさんね、あのー、どうしようかな。
その、例えば、あと福田さんさ、それをこう実現できるか、みたいな話があるんだけど。

はい。

えーと、言った話って、GTFSデータでは…
GTFS-Flexっていうのがちょっと僕はちゃんとまだ理解できてないんだけど、ちょっとそれを無視して言うと、バスのGTFSデータはオレンジの線であるじゃん。
で、そこに対して利用者が行動選択モデルから乗っかっていくんでしょう？ 交通分担率で。
はい、だよね。現状パターンというのが出来上がって。
で、えーと、西鉄がこの前やってたように、870人のバス停を切りますと。消しますと。
切った瞬間に、切りますというのは、あの、UIでやるんだよね。870人のバス停をデリートしますと。
その瞬間に…

（石川さん） ちょっと電話が入ってきたので、一瞬待ってくださいね。

（福田さん？） もう一回、内山さんのリクエストって喋っていただけますか。ちょっとあんまりちゃんと理解できなかったです。

チャットにあったのが会話の原文で、先ほどはそれを私の理解で喋ったという形。
補足もいるなぁと思うんですけれども、先ほどは「意思決定支援技術に関する説明をしました」と言ったときの、（内山さんからの）返し（コメント）が始まってます。
で、「シナリオをいろんな風に振った数百数千のシナリオを数個に絞れます」みたいな話をしたときに、『その“シナリオ”って、移動の供給量のことだよね』と。
『シナリオって、そのバスの運行計画とか、デマンドの運行計画をデータ化したものなので、いろんな供給量である』と。
『それってつまりはGTFSかGTFS-Flexだよね』という言葉がまずありましたと。

で、その下は（FGCの）メンバーからの返しですね。「シナリオを作るところじゃなくて、作った後の絞り込み技術です」みたいな感じ（の補足）をしてます。
そしたら、『ちょっと違うんだよね』と言っていて。『（デマンドの）台数を1台にするか10台にするかとかを振るのがシナリオで、それに応じたGTFSを作るっていうのもそれに伴うよ』と。
『それをどう作ればいいかっていうのを教えてくれるのが、内山さんの考えでシナリオレコメンドである』と。
つまり、絞り込む前の、その叩きのシナリオを出すっていうところまでレコメンドするところが、『価値になるところだ』というようなコメントでした。

それを受けて、FGC社内のメンバーでの会話、メモというところですね。
「出したものを絞り込むという施策探索っていうところだけじゃなく、その手前の、ノーコードでGUI上でシナリオ編集機能をVISSUM（ビア）のイメージで、そしてそれをデータ化する（GTFS化する）っていうところが、内山さんはここも合わせて求めているのかな」という認識をしたと。
後半のところはまさに今会話した内容と同じ体験を今したって感じですね。
GTFS化するシナリオを描けるように。
で、具体的に社内メンバーの見解は、「GTFS化の自動化ってちょっときついよね」みたいなコメントがありましたけどね。
画面上でぽちぽちしたものをGTFSのデータ化するって、「難しくね？」みたいな話がある。「結構難しいですね。やったことないんで分からないですけど」。なるほど。

（石川さん） ごめんなさい、戻りました。っていう感じですね。
あのー、福田さん、どうしようか。

えっと、そうですね。石川さんが行かれる前に何の話をしてたっけなと思い出しながらなんですけど。
GTFSデータ、バスのGTFSデータをユーザーが色々、直感的にシムシティっぽくいじくり回すと、それがGTFSに逆流させてGTFSデータになってシミュレーションができるようになる、っていう話だよね。

そう、あの、そう。今改めて理解してたところでのちょっと違和感が、『結局、手でポチポチ作るってことはレコメンドされたものじゃなくて、結局人が作るものだよな』と。
今、福田さんが言ったのは、その「バス削減パターン」みたいなのも、多分「870人のバス停を削減するパターン」もあれば、「870人と1100人のバス停を削減するパターン」もあれば…。
いくつかあるじゃないですか。そのパターンを「路線バス減便シナリオ」みたいなのをそれぞれ作っていくわけですよね。
それと組み合わせる形で「デマンド交通追加シナリオ」みたいなのがあって、それが、その五角形の青枠だったり、それをもうちょっと広げたような青枠だったりするのかもしれないですけど。
それぞれができあがって、それを組み合わせてKPIに近いシナリオの組み合わせを出してあげる』っていうと、ちょっとそれっぽい。

そうなんです。今の言ってることも理解できるし、それでも十分一歩前進してるんですけど、なんか内山さんの言ってることがもう一歩上な気がしていて、その、「削除したりそこそこにデマンド交通を置く」という行為、それ自体をレコメンドしてほしいのかな、みたいな。
ちょっともしかしたら私の読みすぎで、そこまで求めてないのかもしれない。

（おだしょー） いやいや、いい発想だと思いますよ。

（おだしょー） つまり、あれですよね。この地図の最初のデマンドエリアの多分チェックボックス、その箱がないときのパターンが、最初に現状シミュレーションで出てきますと。
それを機械側で勝手に、システム側で勝手に分析して、この青い箱が勝手に置かれてくれたらいいよね、っていう。
例えば「870人を削ってそこにデマンドを置くといいよね」っていうのが、こっちが考えなくてもまずレコメンドしてくれるっていうのが一番の理想。できるか（どうかは）別で。

それは多分、あれだよね、ドリームだよね。
だから、それは例えばレベル3だとしたら、レベル2の提案（として）、「どっかを削除します」みたいな、そこから前提で入って。
じゃあ、「どっかを削除する」のを、まず現状をシミュレーションして、「どっかを削除する」パターンをいっぱい自動的に作らせて、それを全部SDTに食わせて、比較すると。
じゃあ、「どっかを削除します」みたいな一番いい削除例が出て。で、そこに代わりにデマンドを置く、みたいな、なんかこう、ドリームで言ってますけど。
なんか、今の技術でもワークフロー組めばなんかできそうな、ちょっと気がしました。あ、了解。まあ、っていうね。

っていう話をして、なんなら今作っていただいてるものを少し、内山さんに見せれるようなイメージぐらいまで、少し手を加えていただくみたいなところができるとありがたいなとかって思ったりしていて。
例えば今、このドリームが、なんか簡単なポンチ絵でもWeb UIで動いたら、『それ、いや違うよね』っていう議論ができるからってことですよね。

そう。で、あと、今言ったものの現実的な難易度みたいなのも、福田さんとかにも評価してほしくて。
なので、ちょっとごめんなさい、今、別の打ち合わせに移らなければいけないので、もしお時間あれば会話を継続しておいてもらえるとありがたいです、という感じです。
じゃあ、赤坂さん、すみません。また別途お願いします。

（赤坂さん） ちょっとそこまで引き受けられるかわかんないですけど、とりあえずちょっと手を動かしてみます。はい。

（石川さん） 抜けますね。ごめんなさい。ありがとうございます。

ありがとうございます。
…ちょっと今後の検討、（石川さんから）この2点あって、1点目が画面、ちょっとどこまでお願いできるかってところなんですけど、内山さんに見せれるようなものが何か早く作れそうなものがあれば、ちょっとイメージを整理いただければ、というのが1点目と。
2点目がフィージビリティ・難易度みたいなところで、ちょっとそれをどう実現するかっていうところですね。
そこをちょっと手伝っていただけると、というところで。

まあ具体的にどういうところかっていうと、その画面を作るときに、なんて言うんですかね、そのデータのインやアウトとかを、イメージというか、「こんなデータ、こんな処理をポチッと押すと、裏側でこれをインプットにこれを処理して、これを吐き出される」みたいなところのセットを、ある程度カテゴリー分けして見ていただけるとすごいありがたいなと思ってまして。

例えば、先ほど「いくつかの要素」っていうところから出てくると思う、その一つの画面でもいくつかの要素から構成されると思うんですけど、GTFSのローコードで作るようなUIだと、まず、画面をポチッと押すとそこに対応するGTFSの路線が追加されるとか。
あとは、なんですかね、そこの路線が削られるとか、あとはデマンドのエリアが増えるみたいなところが一つ目のアクション。
そこに対して裏側のデータとしてGTFSが減る、みたいなところで。
まず、その要素としてGTFSの作成とか、あとは、まあ、シミュレーション、先ほどのシミュレーションの結果の分析というか、分析のワークフローみたいなところ、あと施策探索、みたいな、それぞれどういうところがインプット・アウトプットになるかみたいなところを、もうちょっと、まず、まずはクイックに頂けるとありがたいなと思ってます。

（赤坂さん） できる限り検討します、みたいな感じになります。

ありがとうございます。
…あれですね、イメージ、イメージが作られることがすごく、「何をする」っていうところが大事ですね。
大事なので、そこがまずできるかっていう判断をしつつ、その時に裏側のデータの流れとか、ちょっと私そこまで分からないんで、例えば、それは、アレックスさんとか、アレックスさんの関連のWebアプリに詳しい方にちょっと聞くとか。

（おだしょー） 福田さんたちも、その辺、知見ある方っていらっしゃるんですか。

（福田） そうですね。本当にAPIのインターフェースレベルのところは、今多分あんまり必要じゃないかなと思ってて。データの要素として何が揃ってくるかっていうところが核心かなと思ってます。
ここはちょっとTS側でも一部領域でもメンバーをアサインできないかとか、あとはまっせーさんとか、自分で見れるところはないか、あと研究所含めですね、ってところはちょっと、その、見ていければなと。
なので、役割分担としたら裏側の機能のCGBT（？）みたいなところはTS側で見ていくと。
画面側のところ、あとは機能に対するインターフェースのところまでの案出しみたいなところを、ちょっといただいて、キャッチボールしながらっていうところが、いいかなと思いました。
それをちょっと、ここ数営業日ぐらいでちょっとクイックにそこそこのレベル感まで行くのが、直近のアプローチとしていいかなと思いましたが。
静岡さん（？）、こんな感じでいかがですか。

はい。大丈夫です。よろしくお願いいたします。

はい、すいません。そんな感じでちょっとお願いできたりしますでしょうか。

（赤坂さん） …そう、数営業日（で）がちょっと、あー、きついっすね。超が…あー、なるほど、なるほど。わかりました。

（おだしょー） わかりました。そういう意味だと、いつごろ動けそうかみたいなところの情報を、ちょっといただけるとありがたいかなと思ってるんだけど。

（赤坂さん） ヒロデン（広電？）っていつになるんですか？

ヒロデンはもう今週の金曜日の午前中からですね。
ちょっとその「旅と移動」と、あんまり集中的な作業ができないのと、ちょっと来週私が2日ほど不在にしてるので、中3日は稼働なんですけど、西鉄の準備をしなきゃいけない…。
西鉄のワークショップの準備が私になっているので…（笑）…とかですね。
なので、まあ、ちょっとできる…努力、みたいな感じになっちゃいます。

分かりました。ありがとうございます。
私、ちょっと、要件も固まってないので、何だろう、試行錯誤みたいな感じで、ちょっとどこまで見えるか見えづらいって感じですかね。
はい、わかりました。
ちょっとそういう意味だと、直近で考えているところとしては、スケジュール（として）は、ちょっと来週末ぐらい、金曜ぐらいに、そこそこの解像度をもって、ちょっと内山さんに何らかちょっとぶつけられればな、というところは考えてたところになってます。

なので、そういう意味だと、まあ、先ほどのバックエンドの部分というか、そこらへんを、ちょっと一部TS側で先行して検討を進める、というようなアプローチが一つあるのかなと。
フィージビリティの機能面のところですので、ちょっと、そこのインプットとなるところを、ちょっとテキストレベルとかでも、何かいただくこととかってできますかね？

（赤坂さん） 画面じゃなくてってことですか？

そうですね。さっき言ったようなことのまとめみたいな。

（赤坂さん） …そうですね。さっき言ったような「これが実現できる、で、このデータが何か変わりそう」みたいなところとかを、ちょっといただければとか、なぁと思ってます。

クイックにやります。

はい、ありがとうございます。

（おだしょー） 他にコメントとかありますかね？
（おだしょー） 特にはないです。
（おだしょー） じゃあ、すいません。ちょっと待った。
そんな感じで、来週は、えっと、真ん中あたりが、そうですね、稼働できるんですけど、西鉄のワークショップ準備が主要になってくるという感じですね。

（赤坂さん） …分かりました。バランス取りながら対応する。

分かりました。ちょっとまた来週相談させてください。

（赤坂さん） …はい、分かりました。
一言、一言だけでいいんで。えっと、アレックスさんとのインフラの検討ってどんな感じで受け止められて、どんな感じに、えっと、国交省側に最終的に提案するようになったっていうところの、はい、情報ってありますでしょうか。
一応アレックスさんのフィードバックをしたくて。

あ、そういうことですね。えっと、この絵をですね、1枚、内山さんには説明をしました。
結論はですね、「（これじゃ）分からん」と言って、検討し直して（こい）、みたいになっています。
それはアレックスさんの（意）向とかではなくてですね、我々の裁きの問題なんですけども。

アレックスさんにいただいたコメントに対して、結局EKSを採用する形が良さそうだという内部結論になり、それで一旦しゃべったという形です。
非常にいただいた情報は参考になって、判断できるようにしたというのがまず1点あります。
で、内山さんでいうと、このアーキテクチャとですね、それをどう考えたかっていうところをご説明して、合意形成に至るというふうに見込んでいたんですけど、要求はもっともっと高いところにあってですね。

このコンポーネント一つ一つが、何、どういう役割を持って、S3とかだったらどんなデータを格納していって、Lambdaとかは何をどう処理するのか、そういったところ、なぜこのコンポーネントがいるのかとか、どう考えたのかっていう詳細が見えないから、『それを設計して持ってこい』と。
というのが一つありました。

で、それをこの、これ一応RFIなんですけど、みたいな。「ですよね。それで要求します」っていうところがあるんですけど、まあ、それほどちょっと（我々の）確度（かくど）がですね、あんまり、何て言いますか、評価が高くないっていう裏返しだと思うんですけど、『全部持ってこい』みたいな感じになっているのが一つと。

あとは、「これを実装した時に、自治体って結局いくら払うの？」と。『社会実装にしなきゃやるんだから、コストがいくらぐらいになるのか、そういった部分も合わせてじゃないと、「これで行っていいのかどうかって判断ができないから、そこも計算してこい」』と。
いう形で、大きく2点かな、（フィードバックを）いただいたって感じですね。

（赤坂さん） ありがとうございます。EKS使うのはやっぱり最終的な理想的な、アレックスさんが言ってた構成は、まあ、過剰だし、内部でも使える人間も少ないので、今できる、研究所が先行しているアーキテクチャの形をやっぱり採用するに至った、みたいなそんな感じですか？

（インフラを）選んだ理由、みたいな。…逆ですね。
EKS使う形で。今、これ、あれでしたっけ、アレックスさんが最後言ってたやつでしたっけ、『EKSを使ったほうがいい』っていう。

（赤坂さん） …そうですね、ECS、ECSじゃない、すいません、EKSを使ったほうがモダンで、下手にECSとかを使うよりはEKSのほうがいいだろうと。VMプラスどこかで行くか、EKSで行くかの二パターンのどちらかがよくあろうと。（我々の）推しはEKSですっていうところ。

これが各コンテナを制御できるんでしたっけ。

（赤坂さん） …そうでしたね、そうです。はい。

（あ、）分かりました。またあれば、アレックスさん（に）と相談できるんでよろしくお願いします。
とりあえずはさっきのUIのやつですね。そっちが喫緊になるんで、また相談させてください。お願いします。

よろしくお願いいたします。

はい。じゃあ、このまま。はい。よろしいですか。

はい、大丈夫です。

本当にお時間ありがとうございました。

ありがとうございました。失礼します。

ありがとうございました。はい、失礼します。

はい、ありがとう。